---
title: "TCP/IP概要"
emoji: "🐱"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["TCP/IP", "TCP", "IP"]
published: true
---

# TCP/IPとは
- Transmission Control ProtocolとInternetn Protocolの略で、コンピュータネットワークにおいて世界標準的に利用されている通信プロトコルのこと。

# 通信プロトコルとは
- ネットワークに接続されたコンピュータ同士が互いに通信するための通信規約のこと。
 
# TCP/IPの特徴
 - 規格がオープンで誰でも無償で利用できる。
 - データをひとまとめにして送る「パケット」という仕組みを採用している。
 - 複雑な処理を端末で行い、ネットワークはシンプルに保つエンドツーエンド通信方式である。
 - 非常にシンプルな仕組みとなっている。

- 以下に詳細な説明を記載。

# TCP/IPの階層モデル
- TCP/IPは4つの階層に分けて通信方法を定義しており、これらの4つの階層のプロトコルが正常に機能して初めて通信ができるとしている。

| 層 | 名称 | プロトコル |
| --- | --- | --- |
| 4層 | アプリケーション層 | HTTPS, SMTP, POP3, IMAP4, DHCP, DNS |
| 3層 | トランスポート層 | TCP, UDP |
| 2層 | インターネット層 |IP |
| 1層 | ネットワーク層 | LAN |

## アプリケーション層（4層）
- アプリケーションで扱うデータフォーマットや手順を決める役割を担う。
- 文字や画像など、人間が認識できるデータを表現する。（アプリケーションは基本的に人間が扱うため）
- 主なプロトコルは「HTTP」「SMTP」「POP3」「IMAP4」「DHCP」「DNS」などである。
    - 「HTTP」はWebブラウザで利用。
    - 「SMTP」「POP3」は電子メールソフトで利用。
    -  「DHCP」「DNS」はアプリケーション通信を行うための準備のプロトコルとして補うことに利用
- アプリケーション層のプロトコルをメッセージという。

### DNSとは
- Domen Name Serviceの略で、ユーザがURLなどのアプリケーションのアドレスを指定すると、ホスト名に対応するIPアドレスを自動的に求める役割をすること。
    - ホスト名からIPアドレスを求めることを「名前解決」という。

## トランスポート層（3層）
- データを適切なアプリケーションに振り分ける役割を担う。
- 最下層からトランスポート層まで正しく機能すると、送信先と宛先のアプリケーション間でデータの送受信ができるようになる。
- 主なプロトコルは「TCP」「UDP」である。
    - 「TCP」はコネクション型通信（通信開始前に相手との間で仮想的な通信路を確保する）を行う。
    - 「UDP」はコネクションレス通信（通信開始前に相手との間で、事前のやり取りなし）を行う。
- トランスポート層のプロトコルをセグメントという。
 
## インターネット層（2層）
- 複数のネットワーク間のデータ転送を行う役割を担う。
- ルータを介してのデータ転送を行う「ルーディング」やネットワーク間でのデータ転送を行う「エンドツーエンド通信」を指す。
- 主なプロトコルは「IP」「ICMP」「ARP」である。
    - 「IP」はインターネット層の中核を成す役割を担う。
    - 「ICMP」「ARP」は「IP」の補佐的な役割を担う。
- インターネット層のプロトコルをパケットという。

### IPアドレスとは
- 「IP」プロトコルを使うネットワークにおいて、各コンピュータを識別するためにコンピュータへ付与する番号の列のこと。

## ネットワークインターフェース層（1層）
- 同一のネットワーク内でデータを転送する役割を担う。
- 主なプロトコルは、無線LANなどがある。
- ネットワークインターフェース層のプロトコルをフレームという。